e msroalAnUM mnovm Χι

sibi amicitias conquisierat, non absque *capitis sui
multorumque, qui eum receptare in diversis latibulis
ausi fuerunt, ingenti discrimine, per aliquod tempus
delituit sub dissimulato habim, diversa loca perva-
gatus; nam nusquam loco uno diu latere poterat, cum
paene ubique perquireretur, et eum apprehendentibus
praemia, receptantibus vero et celantibus eum sup-
plicia edictis regalibus publice proposita essent.
Quales vero exitus quisque eorum, postquam talia de
regis benevolentia percepisset, invenerit, postea suo
ordine referetur. ·

Factus igitur securus, et quia nullus ad contradicen-
dum coronationi suae auderet se ingerere, et quoniam
militares copiae patris promptae ad obediendum essent,
eisdem novis ducibus seu capitaneis majore ex parte
commissis , ad urbem Remensem , in qua de more
Francorum reges inungi solent, quantocius accedere
festinavit. ⁴ .

Ad quam ex Brabantia, illius illustris Burgundionum
ducis Philippi praesentia comitisque de Chmvlois,
ejus filii unici, ingentique procerum atque nobilium
oninium terrarum suarum honestissima multitudine
stipatuS, cum transitum faceret, apud oppidum Aven-
nis-Comitis‚ in Hannonia¹, patris exsequias et sacra
funeris persolvi13 tam vero tenui et exili pompa et
impensa ’ ut, qualem ad viventem affectum habuisset,
satis ex hoc ipse indicavit. Quantum vcro luctum pro
tanti carentia patris et obitu introrsum duceret animo,
dissimulare non potuit, qui ipso exsequiarum die,

l. ει Avesnes-le-Comte, en Hainaut. ν
2. Exageration dont on se convaincra en lisant la description
que Georges Chastelain a donnee de cette ceremonie.

