358 HISTORIARUM LUDOVICI xl

multitudine equitum et peditum tutabantur; nec procul ,
rex ipse Francorum aberat. Igitur cum idem Anglorum
rex ad ripam fluminis¹, ex parte terrarum Burgun-
dionum ducis, castra metatus fuisset ², coarctatusque
illic et diebus aliquot remoratus, coepit experiri ali-
menti et pabuli et pecuniarum penuriam atque defe-
ctum. Cumque aliqui de suis ad pabulandum flumen
pertransiissent, illico in milites Francorum, qui eorum
opperiebantur adventum, incurrerunt, qui eos virili
robore atque animositate excipientes, nonnullis eorum
caesis aut captis , reliquos pavidos et trementes in fugam
coegerunt. Ex quo deterriti, qui in· castris constite—
rant, perurgente eos etiam fame, nullo modo transire
flumen atque hostium ingredi terras ausi fuerunt; sed
inter se murmurantes et contra suum regem, quod
circumventi forent, nec eis fides a duce Burgundiae et
aliis in Gallia sibi foederatis servaretur (qui, ut eis
pollicitum fuerat, se una conjungere debuerant), que-
relas magnas de proditione et perfidia agere coeperunt,
quasi in fauces et in manus hostium perducti exposi-
tique esse viderentur. Cumque in dies major ac maj0r
fames eos perurgeret constringeretque necessitaS‚ qui
velut effoeminati ac nimium pavidi, nec infra Franco-
rum limites pedem intrare auderent, coepit murmur
eorum et querela tum adversus suum regem, tum et
adversus praefatum ducem ac suos foederatos inva-
lescere. · ι

Quod cum ipse Anglorum rex ita fieri videret, ani-
mumque suos ad invadendos hostes deficere, qui ad

ἓ. ἓὸξῗίῐὲῐὲξξηῑ-Οἰιῑίεῐ (beside a village calld Seyncre)‚ οὺ les

Anglais se ,tenaient encore le 13 aout 1475. Rymer, t. XII, p. ¹4.

