mmm QUARTUS. 297

Deo homini collatum est, efficere potuit ut, divino
timore abjecto, naturalis foederis atque arctissimae
necessitudiniS, et totius famae et honoris sui oblitum,
in tam exsecrabile et horrendum scelus hominem labi
faciat et ruere. Quis enim amicior esse possit aut
debeat quam frater fratri? Et tamen hanc pernicio-
sissimam dominandi cupiditatem tantum inter fratres
saevire conspicimus, ut haec arctissima naturae vin-
cula et soedera sua impiissima crudelitate dissolvat.
Quod profecto si laudem, si gloriam quis consecta-
retur, nunquam per tam aperta et detestanda scelera
dominationem studeret acquirere. ιε Si gloriae causa,
inquit Cicero, imperium expetendum est, scelus absit,
in quo non potest esse gloria. » Unde jure illius illus-
tris Fabricii factum a senatu Romano laudatum est,
ad cujus castra cum ex comitibus Pyrrhi, potentis et
generosi regis, qui non parvo terrori atque periculo
Romanis erat, transfuga venisset, qui sibi pollicere-
tur, si ptaemium ei proposuisset atque promittere vo-
luisset, se, ut clam venisset‚'sic et clam in castra
Pyrrhi rediturum et eum veneno necaturum, eum
ad Pyrrhum remittendum curavit, nec talibus artibus
nefandis et scelestis de potentissimo hoste, nulla ta-
men sibi necessitudine conjuncto, nullatenus curavit
reportare victoriam. Generosum profecto et virtutis
splendore ornatum pectus ι quod utinam tale huic
liudovico fuisset atque foret! Non fecisset quippe seu
consensisset, vel mandasset fieri tam horrendum fra-
tricidium, unde posteriS‚ quemadmodum Cain, Atreus
et ThyesteS‚ Eteocles et Polynices, et hujusmodi si-

miles in fabulam et exsecrationem, pro sui atrocitate
sceleris, verteretur.

