424 , HISTORIARUM LUDOVICI XI

CAPITULUM XV.

Quibus moribus vixit Carolus , dux Burgundiae.

{nitio autem quo imperare coepit, patre defuncto,
modestum se satis et principatu dignum ostendit.
Priusquam enim, rupto foedere, rex sibi Ambianos et
Sanctum—Quintinum Viromandiae abstulisset¹‚ cultui
justitiae satis deditus erat. Unde de ‘terris illis Picardiae
et Flandriae pessimam illarum consuetudinem civilium
inter duas pluresve familias pugnarum cohibuit et
restrinxit3 nec quemquam nobilium in alium, aut in-
ferioris etiam status quemcumque hominem (quod
passim anteactis temporibus diu assuetum fuerat) via
facti quidquam praesumere seu attentare impune per-
misit. Ι

Tenebat tunc curiam publicam bis aut ter qualibet
hebdomada in palatio suc, in qua omnes proceres et
nobiles domus suae assidere oportebat, ubi omnihus,
quibuscumque et undecumque essent, licentia praesta·
batur accedendi ad principem et libellum precum sua-
rum eidem offerendi : ad quem per cancellarium suum,
vel aliquem de consilio prope assistentem, illico res-
ponsionem adscribi faciebat. ’

Moribus etiam probis et honestis tunc erat. F ereba-
tur enim tam esse castus, ut nullam foeminam, praeter
conjugem propriam, cognoscere vel ei adhinnire vel—
let3 quod nonnulli variis et differentibus viis in vi-
tium detorquebant : livore verisimiliter aut odio, vel
levitate potius, quam veritatis amore. Habebat nempe

1. Avant 1471.

