346 ' HISTORIARUM LUDOVICI XI

viciniores graviter infestabant ‚ incendiis et rapinis
cuncta quae poterant devastantes.

Sed et longe caeteris cladibus gravius ei imminebat
exercitus regius rexque ipse Francorum ‚ qui con-
tractis maximis copiis, tam equitum quam peditum,
terras Picardiae et Hannoniae gravissime affligebant,
incendiis „caedibus et rapinis cuncta complentes. ln-
cursantes quippe ex Ambianis et Belvaco agros illos
vastissimos Artesioe et comitatus Pontivi¹‚ cuncta vas-
tando incendiis et praedis diripiendo ad portas usque
Atrebati, et altera vice usque ad portas oppidi de
Hesdmc penetrarunt et devenerunt.

Apud Atrebatum autem posuerat dux Burgundiae
dominum Jacobum ², fratrem comitis Sancti· Pauli,
constabularii F ranciae , et comitem de Romont⁸, alte-
rum ex principibus germanis Sabaudiae ducis , cum
certo militum praesidio equitum ac peditum ‚ qui, cum
quodam die ‚ a civibus et populo urbis compulsi , ad
debellandos hostes exiissent cum armis portas civita-
tes , contigit ‚ cum improvide et minus caut'e hostes
prosequerentur ‚ ut insidiis hostium circumventi,
plures tam ex equitibus ‚ quam peditibus et plebeiis
civitatis satis immaniter trucidarentur ‚ et plurimi
captivi ducerentur‘‚ inter quos et praefatus dominus
Jacobus de Sancto-Paulo captus fuit , et ad regem ad-
ductus, aquo adhuc hodie coasservatur ⁵.

1.« Les campagnes de Ρ Artois et du Pontliieu.»

2. Jacques de Luxembourg‚ seigneur de Richebourg.

3. Jacques de Savoie, comte de Romont dans le pays de Vaux.

4. Le 27 juin 1475.

5. Preuve que ceci a ete ecrit peu apres l evenement‚ car, selon
Commines , la prison de ce seigneur fut de courte duree.

