26 HISTORIARUM LUDOVICI XI

set, regnique gubernacula moderatus fuisset , illico
suasorem refellebat, se et regem esse dicenS, et, quae
liberent, efficere posse z non multum ab illa tragici¹
abhorrens sententia, « quod Jovi hoc regi [licet] , »ι
et item ε « Quo juvat reges eant. »

Quibus ejus compertis moribUS, illo astu apud eum
plures abusi sunt, ut, dum aliquid ab eo consequi sa·
tagerent, ut optato potirentur, a patre suo contrarium
fieri solitum esse affirmarent3 sed cum ita exstitisse
putaret, contrarium illico facere decernebat; et sic,
cum tali cautela voti ac desiderii compotes, abcede-
bant. Miro enim modo genitoris facta carpere et eisdem
se contra ire velle ostendebat : puto quia , dum vive-
ret, ipsius correctioni et emendationi incubuit. Quam
cum minime, propter ejus inobedientiam simulque

Ἰ quod a Burgundionum fovebatur duce (ad quem pa-

ternam declinans correctionem confugerat), posset pro
voto correctionem scilicet atque emendationem per·
ficere, de ipsius exhaeredatione cogitavit. Quam, ut
fama fuit, perfecisset, nisi quorumdam, qui juxta se
aderant, consilium obstitisset. Et propterea gesta de-
cretaque abolere in irritumque deducere pro viribus
satagebat, cupiens, paternis officiariis atque militiae
ducibus amotis aliisque suffectis, regnum novum cu-
dere et formare.

Comitem illum Dunensem, virum clarissimum et
qui adversus Anglicos ac Burgundiones regni defensor
strenuissimus atque etiam recuperator et instaurator
suerat, sub obtentu regendi atque tuendi comitatum
Astensem in Pede-Montium²‚ regno expulit, et illo in-

1. Se'neque le tragique.
2. Le comte d-’Ast, en Piemont, seul morceau de son hen‘tage

