362 HISTORIARUM LUDOVICI XI

qui tum omnium potentissimi fuerunt, sed nec totum
orbem terrarum posse resistere, quanto facilius prae-
sumi potest Galliam se ab Anglorum invasionibus et
minis tutari posse? Patuit hoc¹ quidem et hac vice,
cum totius regni sui copias rex Anglorum trajecisset
in Galliam ‚ vi et numero majores, quam ullum alio-
rum superiorum regum fecisse referatur, haberetque
sibi foederatos et auxiliarios potentissimum princi-
pem, ducem Burgundionum, et ducem Britanniae,
cum pluribus aliis terrarum dominiS‚ qui nondum,
compressi metu, animos suos ausi fuerant aperire, sed
facturi, visa temporis opportunitate, indubitanter spe-
rabantur. Quid igitur futurum aestimandum est, ubi
totius Galliae seu regni Francorum vires ac principes
invicem bene conciliati concurrerent? Possent pro-
fecto, non modo tutari fines suos ab hostibuS‚ sed et
finitimos quosque, cum liberet, subjugum et ditionem
suam vel mittere, vel deturbare, quemadmodum et
olim priscis temporibus non semel tantum, sed pluries
fecisse referuntur. Propter quod Anglos‚ qui aliquando
regnum Francorum aggressi, eidem clades calamita·
tesque varias intulerunt, potius ob intestina Franco-
rum dissidia seu eorum ignaviam, pro tempore, quam
armorum potentia aut viribus propriis hoc efficere
potuisse putamus.

1 . Potuit haec dans le ms.

